摘要
　　在新的知识创造日新月异的现代，知识产权逐渐为人们所重视，为了给我们企业与我们的知识创造者提供更加简单直观的交易体验，我们团队决心开发基于大数据的知识产权交易平台，为知识产权创造者和企业提供便利。
　　本文主要介绍知识产权交易平台的开发与维护。该平台给用户提供查看知识产权产品、与发布者取得联系、发布知识产权信息的功能，给管理员提供用户管理、数据维护的功能，其开发包括后台数据库的开发、后端API服务器的开发和前端界面的开发。
　　本平台采用Node.js作为后端API服务器，Node.js基于Chrome V8引擎开发，高速快速，适合知识产权交易平台此类I/O密集型Web应用，其丰富的模块和npm包也为平台开发提供便利化和结构清晰化；采用MongoDB作为网站数据库，MongoDB是基于分布式文件存储的数据库，具有非关系型数据库和关系型数据库的双重特点，性能高，扩展性强，为知识产权交易平台提供强有力的数据支撑，也为后续功能开发提供广阔空间；采用Vue.js作为前端框架，Vue.js是用于构建用户界面的渐进式框架，其具有数据驱动和组件化的特点，为知识产权交易平台的开发提供便利的MVVM开发模式；采用Element-UI响应式布局框架作为前端界面，利用其提供的丰富功能组件实现数据校验、页面自适应等多种功能。平台通过前后端分离为平台的开发提供更多可能，也可以有效减少网络数据传输，同时还可以将平台进行功能化区分，将数据库与API服务器与静态资源服务器分开，为平台的高稳定性和高并发性提供支持。
关键词：知识产权、交易平台、Node.js、MongoDB、Vue.js、Element-UI、前后端分离、MVVM

目录
1.绪论
1.1 选题背景
　　在新的知识、技术、创新创造日新月异的现代，知识产权逐渐为人们所重视，更多的知识创造者会为自己的知识产权申请专利，这一方面是为了通过法律的手段保护自身的知识产权专利，另一方面是为了知识产权可以得到尊重，可以在交易市场中流通创造价值。近年来，国家在知识产权的保护上不断加大力度，坚决打击侵犯知识产权的行为，为鼓励知识创造打下了基础，然而在保护知识产权的过程中，我们也要做到疏与堵结合，不仅要堵住侵犯知识产权的违法行为，也要疏通知识产权的交易流通，让知识产权造福我们的企业、产品，也造福我们的知识创造者。
　　国家也对互联网加以重视，提出了“互联网+”的创新理念，我们现在已踏入“互联网＋”的新时代，许多传统的产业、工作方式通过与“互联网+”结合，成功实现了新发展。
　　在Web技术日新月异的今天，计算机硬件和软件不断发展，Web开发不再遥不可及，学生也可以通过自身的知识学习，借助成熟的开发框架和设计方法完成Web网站的开发。
　　为了给企业与知识产权创造者提供更好的交易环境，市场上相继诞生了一些知识产权交易平台，但这些平台大多运营时间短，缺少专业的运营团队，在平台更新和用户体验上普遍落后，市场急需一个安全可靠、数据齐全的知识产权交易平台。
1.2 选题意义
　　为了给我们企业与我们的知识创造者提供更加简单直观的交易体验，我们团队决心开发基于大数据的知识产权交易平台。知识产权创造者可以通过平台发布自有知识产权信息，既增加知识产权的影响力，扩大创造者知名度，也可以为知识创造者寻得有意合作的合作方。企业可以通过平台检索需要的知识产权，了解知识产权的详细信息并进行对比，还可与发布者取得联系，详细了解有关知识产权的具体细节。而我们平台作为可信的第三方，可以为他们双方提供政策上的帮助指引，避免不必要的的交易纠纷。知识产权创造者、企业与我们平台三方通过这一平台，跨越现实的地理间隔，实现知识产权交易全球化、电子化、信息化。我们团队也在项目中引入大数据工具，将互联网上现有的知识产权信息进行整理，方便需求者检索。
　　平台采用B/S架构，企业与知识创造者都可以方便的通过电脑或手机的浏览器进行浏览，平台采用自适应的界面设计，在电脑端和手机端都有良好的体验，交互性强，且网站在运营阶段升级功能无需升级客户端，只需更新服务器代码即可，而Node.js+MongoDB+Vue.js的组合学习难度低，开发简便，扩展性强，还能在网站访问量逐渐提升后适时地进行扩容，这样的开发技术已渐渐为开发者接受与应用。
2. 可行性分析
2.1 技术可行性
2.1.1 Node.js平台分析
　　Node.js是基于Chrome V8引擎的JavaScript运行环境，Chrome V8引擎是由Google开发的开源JavaScript引擎，它由C++编写，通过将JavaScript代码编译成机器码而非字节码来执行代码，大大提高了JavaScript代码的运行效率，其运行速度可媲美二进制编译，同时专注于网络功能，在TCP、HTTP、DNS等方面相当成熟，被用于Google的开源浏览器Chrome中。Node.js的开发者Ryan Dahl巧妙地借助了Chrome V8引擎的高效性和JavaScript语言的事件驱动模式开发了Node.js，Node.js作为单线程、事件驱动的运行平台，开发时只能使用异步IO，虽然Web开发者更喜欢写同步IO，但是使用异步IO却能获得更高的性能，这解决了以往其他服务端语言难以开发高并发应用的问题。
　　同时，Node.js作为开放的运行平台，用户可以通过其配套的npm管理器免费下载其他用户分享的npm包，也可以分享自己的代码包，目前其已成为全球最大的开源库系统。当用户发布程序时只需要附上程序使用的npm包，其他用户便可自行安装依赖，提高了开发速度。使用Node.js不仅可以用来开发Web服务器，得益于其前端、后端统一的模型和接口，开发人员可以在前端和后端开发中灵活地穿梭，现在许多的前端开发框架也开始依赖Node.js来编译开发。
　　传统的服务器开发常常要为高并发而烦恼，多线程会导致上下文切换的开销与资源消耗，在等待资源时会阻塞线程。Node.js摈弃了以往Web开发语言的线程驱动编程，而采用异步IO和事件循环机制，适合用来开发非阻塞式的应用和系统开发。这里可以这样理解事件驱动，当Node.js收到一个新请求时会将其压入队列尾部，再循环检测队列中的事件状态变化，根据监听事件的状态变化来做对应操作，通过回调的方式完成请求，系统只需集中资源专注处理队列中的一个事件，因而其具有高的运行效率。
　　知识产权交易平台采用Node.js开发，可以应对大量的网络请求，便于以后的升级扩容，且有强大的开发社区支持，为平台提供有力的保障。
2.1.2 Koa2框架分析
　　Koa2是新一代Node.js的Web开发框架，提供了一系列功能强大的特性和辅助的包来帮助开发者开发服务器，使用它可以快速地开发Web应用。Express是第一代Node.js的Web开发框架，它对Node.js的http功能进行了封装，使得开发者可以使用封装后的API进行开发，但这些API的语法基于ES5，只能通过回调来实现异步代码，如果异步嵌套层次多，代码就会显得复杂，给开发工作带来负担。在Node.js支持ES6语法后，Express团队重新编写了Node.js的下一代Web开发框架Koa1.0，Koa1.0基于ES6的generator实现异步，代码也简洁了许多。Koa2是Koa1.0的升级版，Koa2使用了ES7语法中提供的async和await，不再使用本意并非用于实现异步的generator，非常简洁且易于使用。Koa2框架有以下特征：
第一，独特的中间件设计理念，通过中间件来对http请求进行处理，开发者可以针对相似的请求开发中间件，轻松实现代码的复用。开发者还可以从npm包管理器中引用一些成熟的中间件，做到对文件上传和下载参数格式化、请求权限检查等操作，服务器接受到的请求就像进入工厂中的流水线般逐一被中间件处理，中间件中包含next()函数，在前一中间件处理完成后会被送入下一中间件处理。
第二，通过路由表对不同的请求进行分别处理，将不同的请求地址和请求方式分别传到不同的处理函数，对于路由表中不存在的请求格式给予拒绝，保证了Web应用的安全性与一致性，在定义路由时还可以指定每一路由使用哪些中间件，让整一项目清晰明了。
第三，Koa2框架还支持ejs模板功能，在一些前后端不分离的项目中可以方便的输出页面，还可以用于邮件模板的发送，它不仅可以在服务端运行还可以运行在客户端。
　　知识产权交易平台采用Koa2框架可以使用上最新的ES7异步语法，既带来了开发上的便利，也符合未来技术的发展趋势，为平台的长久运行提供保障。
2.1.3 MongoDB数据库分析
　　MongoDB是文档导向的数据库管理系统，由C++语言写成，可以为Web服务器提供可扩展的高性能数据存储，它是介于非关系型数据库和关系型数据库之间的产品，保持强大非关系型数据库功能的同时，为开发者提供了一些传统数据库拥有的功能。MongoDB数据库有以下特征：
第一，MongoDB作为一个面向文档存储的数据库，操作简便，可以方便地存储Json对象，不需要对数据进行特别的转换。
第二，在MongoDB中可以为记录中的属性增加索引，可以给数据快速进行排序，读取速度更快。
第三，MongoDB具有高扩展性，在数据库数据量特别大的情况下，可以对数据库进行分布式扩容，给平台后续建设提供更多可能性。
第四，MongoDB提供GridFS功能，可以用来存放小的文件，平台的图片文件可以交由MongoDB存储，管理图片文件更加清晰简明。
第五，MongoDB支持JAVA、C++、PHP、C#、Python等各种编程语言，后续平台可以在此数据库基础上进行大数据开发，为平台提供更丰富的资源。
　　知识产权交易平台采用MongoDB数据库，既为网站用户、知识产权数据提供有力支撑，也为网站未来更复杂、更加多样化数据存储提供可能。
2.1.4 Vue.js前端框架分析
　　Vue.js前端框架是用于创建用户界面的开源JavaScript渐进式框架，更加关心MVC模式中的视图层，通过组件中的方法实现视图与模型间数据的绑定，使得创建单页面应用时页面数据更新更加简便，极大地简化了Web前端的开发，开发者可以将精力更多地放在数据的获取、处理和发送。。Vue.js具有以下特征：
第一，Vue.js前端框架具有先进的组件开发思想，过去在后端才能实现的组件开发、组件复用成功的在浏览器前端实现，组件开发者可以更集中精力于组件的开发与复用，每一组件可以完整地包含HTML、CSS和JavaScript代码，而且Node.js的开发环境基于Node.js，开发者可以方便地将组件打包上传到npm包管理器，与其他开发者共享组件。
第二，Vue.js前端框架采用了响应式设计，它是一个提供MVVM风格的双向数据绑定的库，开发者只要将视图与模型进行绑定，Vue会在数据中加入监视函数，当数据变化时视图也会相应的改变，而且Vue.js框架提供了许多操作视图的功能，html代码也能实现if条件判断、for循环等功能，前端开发人员不再需要操作复杂的html代码拼接。
第三，Vue.js前端框架提供了一系列配套的包，包括用来构建复杂多页面应用的vue-router、用来实现数据共享的vuex、用来构架包含Vue.js的webpack项目的vue-cli脚手架等包功能，开发者可以根据开发需求自由定制，还可以用上axios来实现http请求的发送与接收。
第四，Vue.js前端框架由尤雨溪开发，其文档和社区有完善的中文支持，有不懂的问题可以在社区中进行提问，同时作为一个还在不断开发更新中的前端框架，开发团队也在持续更新框架功能，一些框架中存在的小问题都可以迅速得到修补。
第五，Vue.js前端框架使用人数多，虽然其是2014年新发布的框架，但是其星标数在开源代码分析网站Github上排名前十，互联网上关于它的问题讨论与文章数量多，越来越多的网站项目也用上了这一框架。
第六，Vue.js前端框架的良好生态催生了一批基于Vue.js框架开发的项目，Element-UI就是由饿了么团队基于Vue.js2.0开发的桌面UI，前端开发者可以借用其成熟的组件进行前端开发，其组件不仅提供了良好的配色，还提供数据校验等功能。
　　知识产权交易平台采用Vue.js前端框架搭配Element-UI组件库开发，有利于开发高效化和维护条理化，是平台开发的创新尝试。
2.1.5 前后端分离分析
　　在MVC架构中，传统做法是浏览器向服务器发送请求，服务器在收到请求后对请求进行解析，向数据库查询所需的数据，在对数据进行格式化后填充至模板，在页面完成渲染后将页面返回至前端浏览器，完成这一请求功能。这种做法虽然可以减轻浏览器端的压力，却对后端服务器提出了巨大的性能要求，后端需要耗费大量的资源，而传输的数据有很大一部分是重复的，真正有关用户的数据却很少。随着互联网技术的发展，人们对网页的需求不再仅仅停留在能用，而要既好用又好看，网页内容的增大对后端服务器提出了更高的业务要求。这种情况下，通过JavaScript代码实现异步网络请求，服务器不用再对每个请求都返回页面，而只要返回部分数据。
　　而在电脑设备、移动端设备处理能力不断提升的今天，前端处理能力已不再是网络技术的瓶颈，人们越来越多地关注服务器的高并发性和高可用性，渐渐希望能将尽可能多的请求由过去的返回页面转变为返回格式化的JSON数据。在网络技术的支撑下，前后端分离的设想渐渐成为可能，用户访问到的网页完全可以存放在静态服务器，而针对数据处理的业务可以放在后端服务器，后端服务器只处理数据和传输数据，很大程度减轻了其压力，可以同时处理更多请求。
　　前后端的分离也有利于Web的开发，前端和后端工程师可以各自专注于自身工作，双方只要通过接口文档进行数据的对接，同时，后端接口不仅可被前端界面使用，还可以根据这些接口开发对应功能的移动端APP，实现接口的复用，一举多得。
　　知识产权交易平台正式采用了前后端分离的设计方案，前端界面APP化，与后端服务器通过json数据格式交换，使得服务器稳定且高效。
2.1.4 基于角色的访问控制模型分析
2.2 经济可行性
2.3 社会可行性
2.4 开发可行性
2.5 操作可行性
3. 需求分析
3.1 现有系统的不足
3.2 功能需求
3.3 安全需求
3.4 性能需求
4. 总体设计
4.1 系统结构设计
4.2 系统功能设计
4.3 系统数据库设计
5. 详细设计
5.1 控制层设计
5.1.1 平台登录登出与权限模块设计
5.1.2 论文模块
5.1.3 黄牌模块
5.1.4 反馈模块
5.2 模型层设计
5.3 数据库设计
6. 系统测试与维护
6.1 白盒测试
6.2 黑盒测试
6.3 系统维护
参考文献
附录
致谢






目录
